SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK

Sistem Informasi Pendistribusian Bahan Bakar Kapal (F-SHIP)



Dipersiapkan oleh:
Puji Santoso 		   (150535601537)
Putri Yula W 		   (150535605564)
Rizal Kholif Nurrohman	   (150535600712)

Program Studi Teknik Informatika 
Jurusan Teknik Elektro
Jl. Semarang No. 5 Malang 65145

1. Pendahuluan
1.1	Tujuan 
    Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) merupakan spesifikasi kebutuhan perangkat lunak yang akan dikembangkan. 
    Dokumen ini akan digunakan sebagai acuan teknis untuk ke tahap selanjutnya oleh pengembang. 
1.2 Lingkup Masalah
    F-Ship adalah sebuah perangkat lunak yang digunakan memudahkan dalam pendistribusian bahan bakar kapal. Aplikasi ini dibuat
    untuk menghubungkan antara nelayan dan distributor bahan bakar kapan (pertamina). Dengan adanya pendistribusian bahan bakar 
    kapal ini diharapkan dapat membantu nelayan agar dapat mendapatkan bahan bakar kapal secara mudah sesuai kebutuhan dengan 
    harga yang jauh lebih murah sehingga produktivitas dan pendapatan nelayan meningkat. Dan pertamina sebagai distributor juga
    mendapatkan keuntungan.
1.3 Target Audience
    Dokumen ini ditujukan kepada nelayan dan pertamina sebagai distributor untuk dipahami
    1.3.1 Nelayan
    	  1. Diharapkan pengguna dapat memahamai dokumen ini dengan baik
	  2. Diharapkan pengguna dapat mengoperasikan F-Ship ini dengan benar
    1.3.2 CS Pertamina
    	  1. Diharapkan pihak CS pertamina dapat memahami cara kerja F-Ship
	  2. Diharapkan pihak CS pertamina rutin melakukan update persediaan bahan bakar kapal
1.4 Definisi, istilah, singkatan
    Guna memberikan gambaran yang sama terhadap beberapa definisi, istilah dan singkatan yang digunakan di dokumen ini, perlu 
    dijelaskan sebagaimana berikut :
    IEEE : Institute of Electrical and Electronics Engineers
            Adalah standart internasional untuk pengembang perangkat lunak
    SKPL : Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak atau
    SRS  : Software Requirement Specification atau
            Adalah dokumen hasil analisis sebuah perangkat lunak yang berisi spesifikasi kebutuhan pengguna
1.5 Refrensi
    Berikut adalah daftar acuan yang dik=gunakan dalam pendokumentasian spesifikasi kebutuhan perangkat lunak ini
    •	IEEE Std. 1233, 1998 Edition IEEE Guide for Developing System RequirementsSpecifications
    •	IEEE, Software Requirements Engineering, Second Edition, IEEE Computer Society Press, 2002. 
    •	Bray, Ian K. An Introduction to Requirement Engineering, 1st published, Addison-Wesley, 2002
    •	Kotonya, Gerald and Sommerville, Ian. Requirement Engineering: Processes and Techniques, John Wiley & Sons Ltd, 1998
    •	Holil, Achmad. Template: Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak, Jurusan Sistem Informasi ITS, 2006.
1.6 Ikhtisar Dokumen
    Dengan dibuatnya SKPL F-Sip ini diharapkan dapat memberikan pengetahuan dan pemahaman dalam pengoperasian sistem informasi
    F-Ship dan sistem informasi ini dapat berguna untuk membantu nelayan dalam membeli bahan bakar kapal.
    
2. Deskripsi Umum
2.1 Tentang Perangkat Lunak
    F-Ship adalah sebuah perangkat lunak yang digunakan memudahkan dalam pendistribusian bahan bakar kapal. Pengguna pada 
    aplikasi ini adalah nelayan dan pertamina. Perangkat lunak ini dapat dijalankan menggunakan username dan password yang telah
    terdafttar terlebih dahulu. Perangkat lunak ini dapat dijalankan menggunakan perangkat dan platform apapun, tetapi perangkat
    yang digunakan harus terhubung ke internet. F-Ship akan menyimpan semua data pemesanan bahan bakar kapal yang akan masuk ke 
    database. 
2.2 Fungsi-fungsi Perangkat Lunak
    Perangkat lunak ini berfungsi untuk memudahkan nelayan dalam membeli bahan bakar kapal, sehingga nelayan tidak perlu repot-
    repot untuk membeli bahan bakar kapal.
    Sebagai front office pemesanan yang akan dilaksanakan oleh pengguna (nelayan) dan terkoordinasi dengan back office (CS 
    pertamina). Program akan terintegrasi melalui sistem informasi product berupa data yang akan terupdate secara real time 
    dan akan diatur oleh pihak back office.
2.3 Karakteristik dan Klasifikasi Pengguna
    Pengguna perangkat lunak ini adalah nelayan yang menggunakan smartphone untuk melakukan pemesanan bahan bakar kapal. Dan 
    seorang customer service pertamina yang bertugas melayani pemesanan bahan bakar dari nelayan.
2.4 Lingkungan Operasi
    Untuk menggunakan F-Ship ini tidak dibutuhkan hardware dan platform khusus, karena sistem informasi ini berbasis web responsive. Tetapi
    perangkat yang digunakan oleh pengguna harus terhubung ke internet untuk mengakses sistem informasi ini.
2.5 Batasan Desain dan Implementasi
    Sistem informasi pada perangkat lunak hanya dipakai oleh nelayan dan cs pertamina. Nelayan hanya dapat menggunakan untuk 
    memesan bahan bakar dan mengecek pelacakan bahan bakar kapal. Dan untuk cs pertamina
    Dalam perangkat lunak ini terdapat beberapa batasan yang harus dipatuhi. Seperti :
    a. Saat menggunakan sistem informasi harus terhubung ke internet
    b. Sistem informasi hanya dapat di pakai oleh akun yang telah terdaftar
2.6 Asumsi dan Ketergantungan
    Deskripsi asumsi dan kebergantungan
    Asumsi
    1. CS pertamina memiliki otoritas secara penuh dalam pengolahan data pemesanan dan ketersediaan bahan bakar kapal
    2. Perangkat lunak ini dibuat untuk memenuhi masalah nelayan yang kesulitan untuk mendapatkan bahan bakar kapal
    Kebergantungan
    1. Sistem informasi hanya dapat diakses secara realtime jika terdapat koneksi internet
    2. Nelayan harus terdaftar di dalam database untuk mengakses program

3. Deskripsi Kebutuhan
3.1 Kebutuhan Antarmuka Eksternal
    Perangkat Lunak F-Ship membutuhkan fasilitas-fasilitas antar muka eksternal sebagai berikut :
3.1.1 Antarmuka Pemakai
    User interface yang digunakan untuk mengoperasikan Perangkat Lunak F-Ship antara lain :
•	Tampilan awal
•	Tampilan pendaftaran
•	Tampilan sign in
•	Tampilan form pembelian
•	Tampilan pelacakan barang
•	Tampilan metode pembayaran
    Alat – alat yang mendukung antarmuka pemakai adalah sebagai berikut.
•	Smartphone
3.1.2 Antarmuka Perangkat Lunak
Antarmuka perangkat lunak yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain :
•	Aplikasi dapat diakses jika terhubung dengan jaringan Internet dengan menggunakan web browser.
•   API E-banking.

4. Kebutuhan
4.1 Kebutuhan Fungsional

                        https://drive.google.com/open?id=12WZi7bjeojN9Jw2jrO1AJ2qGhmmNodi2
                        
                                               Gambar 1. Context Diagram
                                                    
    •	Pengguna dapat menginput data pada sistem F-SHIP
    •	Pengguna dapat melihat posisi dari pengiriman barang yang telah dikirim
    •	Sistem bekerjasama dengan Bank sebagai media pembayaran untuk pembeli
    •	Sistem menyediakan fitur yang bertujuan untuk memudahkan pengguna
    •	Sistem dapat menyimpan data dari anggota
    •	Sistem dapat menyimpan segala transaksi yang dilakukan oleh pengguna.
    
                        https://drive.google.com/open?id=1B4pBUoovzQ9XxyLUkNhzlyMnfSPLN_Ej 
                        
                                            Gambar 2. Diagram Level 1
4.1.1 Deskripsi Proses
4.1.1.1 Proses 1
	PSPEC 1.1 Membuat Order
	Pengguna membuat order untuk pertamina
	Masukan : Data Order
	Keluaran : Informasi order
4.1.1.2 Proses 2
	PSPEC 1.2 Memproses Order
	Pertamina mendapat order dari pengguna
	Masukan : Info Order
	Keluaran : Laporan order
4.1.1.3 Proses 3
    	PSPEC 1.3 Proses pembayaran
	Pengguna akan menerima konfirmasi pembayaran
	Masukan : Form pembayaran
	Keluaran : Konfirmasi pembayaran
4.1.1.4 Proses 4
    	PSPEC 1.4 Membuat Laporan pengiriman
	Pertamina membuat laporan pengiriman barang
	Masukan : Data Pengiriman
	Keluaran : Informasi pengiriman
	
4.1.2 Deskripsi Data
4.1.2.1 Kamus Data
	1. Data Pengguna
	Berisi deskripsi pembeli yang telah melakukan registrasi. Sepeti nama, no.handphone, email serta alamat pembeli.
	2. Data Order
	Ketika user selesai melakukan pemesanan, maka data pemesanan tersebut akan tersimpat pada data store ini. Data_pemesanan akan digunakan oleh bank untuk melakukan validasi proses pembayaran.
	3. Data pengiriman
	User dapat melacak pemesanan yang akan tersimpan pada data store ini.
                                            
4.2 Kebutuhan Non-Fungsional
    •	Sistem berbentuk web yang responsif di semua perangkat
    •	Sistem dapat dijalankan pada smartphone maupun di komputer
    •	Sistem mengupdate data tidak lebih dari 10 detik 
    •	Sistem menjamin data yang diakses oleh pengguna aman
    •	Sistem menyimpan data pada data base yang telah ditentukan
    
4.3 Atribut Kualitas Perangkat Lunak
4.3.1 Kehandalan
4.3.2 Keremawatan (Maintability)
4.3.3 Batasan Perancangan
4.3.4 Matriks Keterunutan


    

    
